bin sehr gespannt auf diese Diskussion
zunächst aber Robin Alexander vielleicht
haben sie die erste Frage eine aktuelle
Einschätzung der Dinge zu haben
Rückeroberungen in der Ukraine
scheinreferent im Osten der Ukraine
Putins Teil mobil machen die Pipeline
Sabotage an welchem Punkt dieses Krieges
stehen wir eigentlich ich kann Ihnen
keine Auskünfte geben über
den Kriegsverlauf
nur was man schon feststellen kann ist
dass das eine Überraschung für das
politische Berlin war wir erinnern uns
am Anfang des Krieges gegen meine
politischen Berlin davon aus das dauert
drei bis fünf Tage dann ist Kia verobert
und eine Marionettenregierung dort dann
ging man davon aus die Russen erobern
das dornbas und es gibt irgendwann eine
eingefrorene Kampflinie und jetzt sieht
man dass die ukrainische Armee in der
Vorwärtsbewegung ist wie gesagt ich habe
da selber keine Informationen drüber
aber ich weiß dass das viele in Berlin
überrascht hat vor allem wie schauen Sie
auf die aktuelle Situation und auch auf
das was wir politisch gerade diskutieren
also Robin Alexander und ich waren beide
mit Scholz in New York bei seinem
Auftritt bei den Vereinten Nationen als
diese Nachricht hereinplatzte über die
Teilmobilmachung oder also drei mobil
machen muss man ja auch in
Anführungsstriche setzen also die will
ich das willkürliche Einziehen von
Soldaten und zugleich auch der die
Ankündigung dieser scheinreferenten in
den besetzten Gebieten und das ist ich
denke es ist schon einer Wendepunkte
dieses Krieges noch mal nachdem erst die
Rückeroberung stattgefunden hat die in
der Tat überraschend war für viele ist
es jetzt so dass ein in die Enge
getriebener Putin quasi zum zu einer
Gegenmaßnahme ausholt von der er sich
Befreiung verspricht und das ist glaube
ich ein sehr gefährlicher Moment in
diesem Krieg ist in gefährlichen Moment
ist auch Richard Davids gerade warum ist
es für dich Richard wir kennen uns sehr
gut aus unserem Podcast deswegen duzen
uns auch heute Abend natürlich ja es ist
tatsächlich so also ich habe das Gefühl
so mulmig wie es im Augenblick war es
ist im Laufe dieser sieben Monate
bislang nicht gewesen
die völlig überraschende auch für viele
Beobachter überraschende militärische
Stärke der Ukraine
bringt die Russen in eine absolut
desaströse Lage und wenn sie jetzt nach
den Abstimmungen nach den
scheinreferenten die sie dort
veranstalten die bisher eroberten
Gebiete als russisches Territorium
ausgeben dann können Sie jede weitere
Rückeroberung als Angriff auf russisches
Terrain interpretieren und das werden
sie tun dann sind es keine
Militäroperationen mehr als dass man das
bisher kaschiert hat aus russischer
Seite sondern dann ist es ganz konkret
Krieg gegen Russland in der russischen
Wahrnehmung und das ist die Vorbereitung
dafür dass man von dem was es an
fürchterlichen Vernichtungswaffen gibt
Chemiewaffen Bio-Waffen taktische
Atomwaffen dann aus sich selbst heraus
die Legitimation zieht diese auch
einzusetzen und deswegen würde ich sagen
so nah an einer atomaren Eskalation sind
wir seit der Kubakrise wahrscheinlich
nicht gewesen
wie schauen sie da drauf ich habe das
Gefühl ist ein bisschen wie wie
wie so ein DejaVu ja also wir sind
wieder an dem Punkt an dem wir
diskutieren welche Art von Waffen sollte
Deutschland jetzt würde liefern oder
nicht es gibt sozusagen bei den einen
das Gefühl wenn wir jetzt wirklich
liefern was die Ukraine brauchen
plötzlich ist die Rede von Panzern von
Kampfpanzern dann könnten wir das
möglicherweise schneller beenden als
viele gedacht haben es gibt andere die
davor warnen und sagen jeder der jetzt
kommt und erzählt liefert einfach alles
was geht und dann hat es bald ein Ende
der könnte sich möglicherweise schwer
geschnitten aber ich habe eben alle drei
Beiträge so verstanden als seien wir
über diese Frage schon hinaus und zwar
deswegen weil die mögliche Eskalation
die jetzt bevorsteht überhaupt nichts
damit zu tun hat ob jetzt drei Panzer
mehr oder weniger kommen und das Problem
weil sie gefragt hatten was mich
umtreibt
auch in der Sicht wir haben es ja mit
einer Interaktion zu tun es gibt
unterschiedliche Parteien und die
interagieren durchtaten miteinander und
die Frage die ich habe ist wo gibt es
eigentlich in dieser Dynamik noch eine
Ausstiegsoption und für wen und was mich
Teile das Gefühl der mulmigkeit was mich
echt
ängstigt ist dass wir keine das
nirgendwo eine Ausstiegsoption mehr zu
sehen ist sondern nur noch eine
eskalationsdimension
es gibt gute Gründe den zögernden
Bundeskanzler zu unterstützen ihn nicht
permanent unter Druck zu setzen oder als
Zauderer zu bezeichnen Zitate Ende ja
klar ich meine das Zitat ist schon ein
bisschen älter das Problem ist ja auch
schon ein bisschen älter ich habe es
niemals verstanden wieso ein
Bundeskanzler der in einer unsicheren
und vom Verlauf her nicht
antizipierbaren Situation unter Druck
gesetzt wird er möge bitte unbedingt
handeln und dann negativ assoziierte
Begriffe zögern Zaudern dafür verwendet
werden also zögern ist zum Beispiel eine
Handlung zögern ist nicht nichts tun
zögern geht auf eine Überlegung zurück
und eine Entscheidung an dieser Stelle
etwas nicht zu tun und da bin ich heil
froh darüber dass hier gezögert wird
ich meine sind wir jetzt schon
mittendrin in genau dieser Diskussion
also sie sagen es gerade da steht
sozusagen unausgesprochen und häufig
auch ausgesprochen dieser Vorwurf im
Raum der Kanzler zögert der Kanzler
zaudert und sie werfen im Prinzip in
dieser Streitschrift die ich gerade
erwähnt habe auch den den Leitmedien
dieses Landes vor den Kanzler unter
Druck zu setzen in dieser Frage selber
zu politischen Akteuren zu handelnden zu
werden selber gewissermaßen Politik
machen zu wollen ich frage mich gerade
trifft dieser Vorwurf so überhaupt zu
wenn er Hermann das ist ja jetzt ein
ganzer Strauß von Vorwürfen also erstmal
einen Bundeskanzler wieso man sagen zu
kritisieren man kann es unter Druck
setzen nennen man kann es auch
kritisieren nennen würde ich jetzt
erstmals unsere Aufgabe verstehen wir
wurden während der flüchtlingskrise
massiv angegriffen wir Journalistinnen
und Journalisten dafür dass wir zu wenig
kritisiert haben aus Sicht bestimmte
Akteure
jetzt wird uns vorgeworfen wir würden zu
viel kritisieren und sein zu hart würden
zu sehr drängen
Olaf Scholz ist seit Jahrzehnten in der
Politik und so wie ich ihn kennengelernt
habe ist glaube ich das letzte was ihm
irgendwie Angst macht die Frage ob jetzt
ein spiegeleitartikel oder ihnen er wird
jetzt nicht an spiegelleitartikel lesen
und sagen oh Gott ich muss jetzt sofort
die panzerhaube Bitte 2000 aus dem
Keller holen weil der spiegelt das
gerade gefordert hat also das ist die
eine Sache die andere Sache ist
Aktivismus da kommen wir noch mal auf
eine andere Ebene da geht es ja das
rührt ja sozusagen noch ehrenrühriger
würde ich jetzt mal sagen für
Journalisten dass wir quasi mit einer
eigenen Agenda da reingehen oder weil
wir gerne wollen dass Krieg ist oder
weil wir uns irgendwie daran aufgeilen
dass Waffen geliefert werden dass das
halte ich für völlig an den Haaren
herbeigezogen und das ist auch die Szene
die da die Szene ja wobei das in ihrem
Buch schon so gesagt wird Herr Precht
also die Szene in der ich in der
Talkshow bei Maybrit Illner das habe ich
darauf hingewiesen dass Herr Scholz bei
uns in einem Interview gesagt hat die
Gründe aufgelistet hat warum er keine
schweren Waffen liefern möchte und drei
Tage nach Erscheinen dieses Interviews
kündigt seine Verteidigungsministerin an
dass er das trotzdem tut diesen
Widerspruch habe ich aufgemacht habe
gesagt das ergibt keinen Sinn weil es es
gibt ja gute Gründe dafür und dagegen
und wie kommt dieser Sinneswandel
zustande und dann muss ich mir anhören
das sei jetzt kriegstreiberische
Aktivismus das ist doch das Problem und
da würde ich sagen das lassen
bei diesem Beispiel bleiben weil es ein
guter Punkt ist es ging nämlich um die
Frage dass ein deutscher Bundeskanzler
bei ihnen im Spiegel
das gemacht hat was Harald Welser auch
gerade gemacht hat die atomare
Apokalypse sozusagen rauszuholen das ist
das was gerade auch hier in der Sendung
passiert ist und Sie haben das
kritisiert und sagten dass das sollte er
nicht tun und den Leuten auf dieser Art
und Weise Angst zu machen das ist nicht
in Ordnung meine Frage an sie hat
welches was ist daran nicht in Ordnung
das zu kritisieren naja das ist die
Frage in welchem Kontext und in welcher
Konformität das passiert weil diese
sozusagen die Artikulation dessen dass
der kanzlerhandel müsse und das ist
negativ ist dass er zögert das ist ja
etwas worüber es ein breiten Konsens
gegeben hat und es gab nur ganz wenige
Einlassung unter anderem von Peter
smotterdijk wie gesagt haben das ist ja
schon durchaus hochrational in so einer
Situation für die es kein Skript gibt
tatsächlich zu zögern und das noch mal
mir ist das aus politischer
Verantwortlichkeit
wesentlich lieber als an Aktionismus und
übrigens haben wir solche
Begrifflichkeiten wie sie eben gefallen
sind die kommen im Buch überhaupt nicht
vor es ist auch noch mal ein anderes
Problem können wir in fünf Minuten mal
drüber reden was sozusagen rein gelesen
wird in das Buch was überhaupt nicht
drinsteht und vielleicht weil ich gerade
dabei bin Streitschrift ist gar nicht
das wie wir das nennen würden wir haben
eine Rekonstruktion der
Medienentwicklung der letzten 20 Jahre
gemacht da gibt es Tendenz
das finde ich so ein bisschen amüsant
dass man sozusagen man legt so ein Ding
vor das so eine Breitseite ist das heißt
ja nicht sorgfältig ausgewertete
sorgfältig ausgewertete Einzelfälle mit
Einzelproblemen ausgewählter
Journalisten sondern das Buch heißt die
vierte Gewalt ja also wenn man sagt wir
machen jetzt die vierte wir reden über
die also ich habe immer Meinung gemacht
wird die gar keinen genau
die Medien Elite gelesen ich habe immer
wieder Formulierung gelesen die
medien-elite sagt einhellig dies oder
das und das Wort aktivistisches
selbstverständlich da gefallen in dem
Kontext und wenn man dann darauf
reagiert heißt es das habe ich bei ihnen
in den letzten Wochen ja oft gelesen
aber das so zurückgenommen und dann
heißt es mir so das ist jetzt aus dem
Kontext gerissen jetzt stehen sie schon
mal stehen sie doch mal langsam dass sie
auch verstehen starke Meinung vertreten
wollen das war auch legitime kann ja
auch gerne über die streiten aber jetzt
das so so abzuräumen und so zurück zu
Rudi und nicht starke Meinung in den
Mund die in dieser Form nicht im Buch
stehen das ist nicht seriös sie müssen
aber mit dem Empfänger Horizont rechnen
wenn das aber bei mir auch so wenn ich
einen Artikel schreibe ist der in der
Welt wenn ich etwas sage in dieser
Sendung ist
auch gewisse Weise dass das auf gewisse
Weise interpretiert wird
selbstverständlich und Alexander wollte
gerade
ich werde mir jetzt schon über Gefühle
und Meinungen schlag mal vor wir machen
noch mal kurz Fakten ein Vorwurf des
Buches ist wir plappern der Regierung
nach wir sind zu nah an der Regierung
wir verstärken
der Regierung nach steht einfach sicher
dass das stimmt so nicht im Buch aber
sie haben so verstanden nicht dass wir
das regierungsnachaktiv Nacherzählen da
steht nicht da habe ich das falsche
gelesen der steht im Buch drin dass ich
sowohl die Journalisten wie die
Politiker innerhalb sehr kurzer Zeit in
der unübersichtlichen Situation des
Kriegsausbruchs auf einen narrativ
geeinigt nicht drin sie plappern nach
was die Regierung gesagt hat das ist ein
ganz feiner Unterschied auf den es
ankommt also ich mache noch mal den
Versuch
etwas längeren Text zu sprechen und
jedem der den nachlesen ob da drin steht
zum Beispiel dass ich das narrativ der
Bundesregierung zur flüchtlingskrise
verdoppelt hätte oder ob ich das
geträumt habe dass ich das in ihrem Buch
gelesen habe aber ich stelle ich wollte
nur feststellen darüber reden wie lange
noch mal ich nehme jetzt ihre Worte wir
haben uns mit der Regierung auf ein
narrativ geeinigt und der andere vF ist
ja wir treiben durch moralisieren die
Regierung zu Dingen die eigentlich gar
nicht gut sind was was wörtlich glaube
ich drin steht ist sich mit den
mächtigen Gemeinden so also ich glaube
beide Dinge schließen sich eigentlich
denkt logisch aus also entweder haben
wir uns mit Scholz auf was geeinigt oder
wir treiben Scholz zu etwas was er gar
nicht will jetzt nehmen wir mal den
Versuch nehmen wir mal an sie bleiben
bei der These wir treiben Scholz ja sie
sagen ja die Ukraine stellt Forderung
wir nehmen das moralisierend auf und
tragen das moralisieren vor und zwingen
die Regierung was war denn die erste
Forderung der Ukraine nach der Invasion
jeder Zuschauer erinnert sich das
die Ukraine hatte wahnsinnig Angst dass
die Russen die luftbereit haben und das
aus Kiew wurde anderen Städten sowas
gemacht wird wie Aleppo das war das
Begehren der Ukraine auch der
ukrainischen Zivilgesellschaft um Gottes
Willen helft uns macht eine
Flugverbotszone und die Bundesregierung
und die anderen westlichen Regierungen
haben gesagt das können wir nicht tun
wir sehen eure Not aber das würde eine
direkte Konfrontation mit der NATO
auslösen und es ist überhaupt nicht wahr
dass die FAZ oder der Spiegel oder die
taz oder wir zehn Leitartikel
geschrieben haben die Flugverbotszone
muss
der Sendung wenn Sie möchten aber nur
einmal den Gedanken zu Ende führen also
sie die These die Medien verstärken die
ukrainische Position und treiben die
Bundesregierung dahin das stimmt nicht
die entscheidende erste ukrainische
Position die in ihrem Buch
erstaunlicherweise nicht steht was ich
irre finde haben die Medien nicht eins
zu eins kopiert und in der panzerfrage
ist nicht die Frage wollen wir oder die
Leute die für panzerargumentieren der
Spiegel hat übrigens letzte Woche den
gegenteiligen Leitartikel ist es gut das
Scholz so handelt wie handelt aber die
Leute die wie Teile meiner Zeitung sagen
wir könnten diese Panzer die fanden die
sagen warum sollen denn ausgerechnet
diese Panzer diese Konfrontation
auslösen also wir sind uns einig die
Konfrontation NATO Russland muss um
jeden Preis verhindert werden wir wollen
nur von der Regierung wissen warum ist
es mit diesem Schritt gegeben und mit
jedem nicht und das ist eine völlig
legitime Frage und das ist kein treiben
also die Flugverbotszone kommt in
unserem Buch vor wir zitieren ihren
Verleger Matthias Döpfner der sich
tatsächlich massiv für ein
Flugverbotszone ausgesprochen hätte und
damit für etwas was zur militärischen
Eskalation geführt hätte das führen wir
sogar als ein Beispiel auf wenn wir wir
haben nicht gesagt die Medien setzen
sich mit der Regierung zusammen und dann
klummelt man mal was nehmen wir denn für
narrativ von worauf einigen wir uns
sondern wir beschreiben einen
sozialpsychologischen Prozess wo in
einer Situation wo niemand ein Skript
hält das heißt wo niemand genau weiß was
man denn als nächstes tun soll ist
relativ schnell zu einer Angleichung der
Position kommt in der Politik und in den
Medien das ist sozialpsychologisch
erklärt das wird nicht ausgeklügelt ist
irgendeiner Zeit und das
das hatten sie gerade erzählt über von
wegen man sollte nicht unterbrechen und
so weiter darf ich auch mal was zu Ende
sagen ja das heißt also in diesem Moment
bedeutet das nicht dass man jede
Position der Ukraine übernimmt es
bedeutet aber dass in der Situation die
Presse aus zunächst auch nicht
wundervollziehbaren Gründen die meisten
Forderungen der Ukrainer Hinblick auf
Lieferung schwere Waffen und so weiter
ziemlich eins zu eins übernommen hat und
jetzt kommt der Punkt bei ihnen es geht
nicht um den einen oder anderen
Leitartikel im Spiegel sondern es geht
darum wenn man sich die deutsche
presse-landschaft anguckt mit welcher
unglaublichen Einhelligkeit eine
bestimmte Deutung der Ereignisse und
eine bestimmte Form darauf zu reagieren
überall zu lesen war der Freitag war
eine Ausnahme gelegentlich gab es ein
paar kritische Stimmen die mal
abgedruckt wurden aber sie haben da ein
enormes Übergewicht einer bestimmten
Positionierung das wird die
Medienforschung wird Ihnen das deutlich
verweisen suchen sie mal die wenigen den
einzelnen Ausnahmen von der Regel und da
frage ich mich und das mein Punkt in
einer Situation wo wir nicht genau
wissen was richtig ist wir kennen die
militärischen Stärken nicht weg in die
Risiken nicht genau wir wissen vieles
nicht wäre doch das beste so breit und
umfassend und divers wie möglich über
dieses Ereignis und seine Interpretation
zu berichten ich möchte mal einen
Schritt zurücktreten wenn ich darf und
sagen dass die als ich im Buch gelesen
habe habe ich gedacht ich glaube da
stehen viele Dinge drin die viele Leute
so denken da stehen aber auch viele
Dinge drin die etwas mehr Recherche
verdient hätten weil sie haben ja nicht
systematisch ausgewertet wie wir über
den Krieg berichtet haben sondern sie
haben berichtet wie sie wahrnehmen dem
beschrieben wie Sie wahrnehmen wie wir
über den Krieg berichtet haben es ist ja
nicht so dass sie da irgendwie jetzt
in irgendeiner Weise qualitativ oder
quantitativ untersucht hätten wie haben
die Medien über diesen Krieg berichtet
natürlich geht das das dauert halt ein
bisschen länger als zwei drei Monate ich
weiß nicht wie lange gebraucht um das
Buch zu schreiben aber es ist sozusagen
geschriebener Podcast in dem mal
sozusagen dargestellt wird wie die Welt
so wahrgenommen wird und inhaltlich
würde ich sagen dass die Positionen die
sie einfordern das Zögern das zweifeln
das von vor Ort recherchieren das
berichten die Unsicherheit der
Berichterstattung das wurde umfassend
thematisiert was ich nicht wie und was
ich auch wieder findet sind die
unterschiedlichen Meinungen über die
wurde extrem intensiv beim Spiegel ich
war da teilweise selber beteiligt
berichtet und auch in allen
Qualitätsmedien also der Vorwurf das
abweichende Meinungen nicht stattfinden
der ist objektiv falsch wo man darüber
diskutieren kann was ich eher sehe ist
haben die Journalisten selber in ihren
Kommentierungen mehrheitlich eine
Position gehabt oder haben sie eine
fifty-fifty Bandbreite von Positionen
gab da würde ich sagen es stimmt dass es
ein Übergewicht einer Meinung gab das
ist im Journalismus eher selten also
ihre Unterstellung die ja leider der
verlagsankündigung ja so ein bisschen
mit diesem hässlichen
nationalsozialistischen Wort der
Selbstgleichschaltung umschrieben war
diese diese Hypothese halte ich nicht
fällt wir alle sind hier Buchautoren und
wissen dass uns eine Ankündigung
vorgelegt wird als Buchautor und dass
man die als Autor freigeben kann wenn
nicht dann müssten sie irgendwann Fragen
geben dieses Wort ja
Selbstgleichschaltung also die
buchankündigung
wir beide haben uns darüber schon mal
gestritten haben sie es freigegeben also
ich ziehe mir gerne den Schuh an dass
ich es freigegeben
weil ich direkt angesprochen bin ich
finde es deswegen unerheblich weil es
geändert worden ist und weil wir es
korrigiert haben weil es im Buch nicht
vorkommt so insofern ist das ja nicht
der Punkt nur selbst Angleichungen da
möchte ich nur kurz sagen es ist so wir
stehen in den Medien wie sich ja auch
anreißen sie reißen ja viel an in einem
intensiven Wettbewerb zueinander das
heißt schon die Hypothese dass wir mit
einer Geisteshaltung an ein Thema
rangehen wir wollen einander gefallen
und nicht aus dem Rahmen fallen also
Robin Alexander und ich wollten dieselbe
leitartikellinie vertreten und damit ich
jetzt nicht bei Herrn Alexander in
Faschist gerade weil ich irgendwie die
falsche Meinung habe das ist einfach das
ist nicht nur ehrenrührig es muss noch
mal so sagen sondern es ist auch einfach
grotesk falsch es ist Grotes falsch
sondern es ist ja gerade das wichtigste
Argument bei uns in leitartikelrunden
gegen einen Kommentar ist also
entschuldigung aber so stand schon
überall so müssen wir nicht noch mal
kommentieren das ist ein ganz wichtiges
Argument